# 1
## 因果之梯{#ladder}

在开头想说的……

当我第一次读到伊甸园里亚当和夏娃的故事时，我大概才六、七岁。
我和同学们早已习惯于上帝的反复无常，上帝禁止他们吃智慧树的果实。
当时我们认为，神仙怎么做都有道理。
更让我们感兴趣的是，当亚当和夏娃吃了智慧树的果实后，他们才像我们一样意识到自己没穿衣服。

十几岁时，我们的兴趣慢慢转向故事中更哲学的方面。
(以色列学生每年要读好几遍《创世纪》。)
我们最关心的是，人类知识的出现不是一个快乐的过程，而是一个痛苦的过程，伴随着反抗、内疚和惩罚。
一些老哥会说：放弃伊甸园无忧无虑的生活真的值得吗?
随之而来的问题就是：农业和科技革命是否值得？尤其是在现代生活带来了经济困难、战争和社会不公种种问题之后。

不要误解我的意思:我们不是有神论者;
甚至我们的授课老师在本质上也是达尔文主义者。
然而，我们知道，编撰《创世纪》故事的作者在当时正努力的回答他那个时代最紧迫的哲学问题。
我们同样怀疑，这个故事包含了智人统治地球的实际过程中的文化足迹。
那么，这个快速的、超越进化的过程的步骤顺序是什么呢?

我对这些问题的兴趣在我早期的职业生涯中逐渐熄灭消逝，
但在20世纪90年代，直到我在撰写我的《因果关系》一书时，当时的兴趣之火突然被重新点燃，我得以直面因果之梯。

当我把《创世纪》重读一百遍的时候，我注意到一个细微的差别，多年来不知何故我一直没有注意到它。
当上帝发现亚当正躲在花园里时，他问他:“你吃了那个当时我禁止你摘的果子了吗?”
亚当回答说:“你所赐给我作伴的女子，给我那树上的果子，我就吃了。”
“你做了什么?”，神问夏娃。
她回答说:“蛇骗了我，我就吃了。”

我们知道，这种踢皮球的游戏对万能的上帝是不太管用的，他把他们俩都赶出了伊甸园。
但这是我之前忽略的一点:上帝问“发生了什么”，他们回答“为什么发生”。
上帝问他们事实，他们就给了解释。
此外，他们俩都深信，说出原因之后，他们的行为的动机可能就会发生变化。
他们的想法从何而来?

对我来说，这些细微的差别隐喻了三个深刻的含义。
首先，在漫长的进化过程中，我们人类意识到，世界不仅仅是由枯燥的现实(我们今天可能称之为数据)组成的;
更确切地说，这些现实是由错综复杂的因果关系交织在一起的。
其次，因果解释，而不是干巴巴的事实，构成了我们知识的主体，应该成为人工智能的基石。
最后，我们从数据处理者到解释者的转变不是一个渐进的过程;
这是一次飞跃，需要一种不寻常的“果”进行推动。
这与我在因果关系的阶梯中观察到的理论非常吻合:没有机器或是算法能直接从原始数据中得出解释。
它需要一种推力。

如果我们从进化论中寻找这些信息的线索，我们当然不会找到一连串的知识发展过程，但我们仍然找到了一个主要的无法解释的历史过程。
我们现在已经了解到，人类从猴子祖先进化到现在已经经历了500万到600万年，这样的渐进进化过程对地球上的生命来说并不罕见。
但在过去的大约5万年里，发生了一些独特的事情，一些人称之为认知进化，另一些人(带点讽刺意味)称之为大跃进（大跃进……）。
人类获得了以惊人的速度改变环境和自身的能力。

例如，数百万年以来，鹰和猫头鹰已经进化出了惊人的视力——但它们从未设计出眼镜、显微镜、望远镜或夜视镜。
几个世纪以来，人类创造了这些奇迹。
我把这种现象称为“超级进化加速”（超级加倍）。
“有些读者可能会反对我把苹果和桔子作比较，
从进化到工程，但这正是我想说的。
进化赋予了我们设计自己生活的能力，而鹰和猫头鹰却没有。问题是，“为什么?”
“人类突然获得了什么老鹰所没有的计算能力?”